=== Document: nota van inlichtingen 1 - advies op het gebied van mobiliteit ===
Pagina 1 van 20 
 
 
Nota van inlichtingen 1 - Advies op het gebied van Mobiliteit        
10 februari 2025  
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 1 inzake de aanbesteding ‘Advies op het gebied van Mobiliteit’  van gemeente Zoetermeer .  
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.2.6, blz. 22 en 23  
Het werken met data heeft een grote vlucht genomen de afgelopen 
jaren. Daarin zien wij veel toepassingen waar bureaus (inschrijvers) 
gebruik maken van licenties en van open data, zoals via NDW. 
Daarnaast zijn er ook inschrijvers die gebruik maken van eigen  
ontwikkelde verkeersmodellen en applicaties. Uit uw beschrijving 
maken wij op dat u vooral zoekt naar een primaire leverancier die 
zelf verkeersmodellen of applicaties levert en waarmee u goede 
afspraken wilt maken over beschikbaarheid voor u. Zien wij da t juist? 
Zo niet: wilt u nader toelichten aan welke type databases en 
applicaties u denkt?  
Ja dat is juist , we horen ook graag over welke applicaties  u beschikt. Enige specifieke eis 
is dat de in schrijver moet kun nen werken met het V -MRDH verkeersmodel, toegang 
daartoe  kan ook via opdrachtgever.  
 
Het heeft de voorkeur dat de inschrijver gebruik maakt van de gemeentelijke systemen/ 
applicaties.  Dat geldt ook voor het gebruik van gemeentelijke gegevens en/of 
(landelijke) open data.  Indien deze niet beschikbaar zijn voor het specifieke doel, de 
inschrijver gebruik maakt van eigen systemen of van derd en.  
Het resultaat inclusief de gegevens worden opgeslagen binnen de gemeentelijke 
systemen/ applicaties en het gemeentelijke DWH (Datawarehouse).  
2.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.2.4, onderdeel 2, 
blz. 21  
Kunt u de functies/werkvelden van uw senioren van mobiliteit die op 
de maandagen overleg voeren nader beschrijven?  
Allen zijn beleidsadviseurs , specifiek op de gebieden mobiliteit  en openbare ruimte.  
Inhoudelijke w erkvelden zijn  op hoofdlijnen :  
- Verkeersveiligheid  
- Regionale advisering  
- Openbaar Vervoer  
- Verkeersmanagement  
- Gebiedsgerichte adv isering  
3.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.3.2, blz. 25  
U vraagt op het prijzenblad 3 uurtarieven (strategisch, tactisch, 
uitvoerend). Op blz. 25 geeft u aan dat als Opdrachtnemer een junior 
medewerker inzet dat daarvoor het tarief geldt voor het uitvoerend 
niveau. Over andere inzet spreekt u hier niet. Op het tactisch niveau 
voorziet u evenwel in par. 4.2.4 (blz. 21) inzet op senior, medior en 
junior niveau, hetgeen een beeld is dat wij delen. Kunnen inschrijvers 
ervan uitgaan dat in het geval op tactisch of uitvoerend niveau een 
zwaarder niveau voor werkzaamhe den moet worden ingezet dat dan 
op die niveaus ook de tarieven voor strategisch respectievelijk 
tactisch niveau kunnen worden gehanteerd?  
Het tarief hoort bij het niveau van de uit te voeren werkzaamheden.  Uw aanname is 
correct.  

Pagina 2 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
4.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.2.6, blz. 22 en 23  
Kunt u in het verlengde van de vraag over het verwerken met data, 
bij voorkeur met enkele specifieke voorbeelden, aangeven wat u 
verstaat onder een eigen database bij Inschrijvers?  
Het heeft de voorkeur dat de inschrijver in eerste instantie gebruik maakt van de 
gemeentelijke systemen of landelijk beschikbare systemen en van open data, 
gemeentelijke data. De resultaten hiervan en de gegevens worden opgeslagen in de 
gemeentelijke syst emen zoals zaaksysteem, MS365, DWH.  
5.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.2.4, onderdeel 2, 
blz. 21  
In de derde alinea geeft u aan dat op tactisch niveau senior, medior 
en junior adviseurs actief zijn met eigen specialismen. Dat is helder. 
Onderaan de pagina bij par. 4.2.4.4 en het vervolg daarvan op blz. 22 
vraagt u cv’s. Kunt u nader specificeren welke  niveaus u verwacht 
voor de cv’s als genoemd bij punt a) op blz. 21 en bij punt b) op blz. 
22? 
Bij de beoordeling zal Aanbestedende dienst kijken naar de mate waarin sprake is van 
(flexibel) beschikbare relevante kennis en ervaring welke van toegevoegde waarde is met 
het oog op de scope van de opdracht, en dan specifiek gekeken naar werkzaamheden 
c.q. dienstverlening op tactisch niveau.  Het is aan Inschrijver welke samenstelling hij 
voorstelt om op dit onderdeel  zo goed mogelijk te scoren.  
6.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 4.2.4, onderdeel 2, 
blz. 21  
Bedoelt u in de tweede alinea met de ‘binnenring aan adviseurs’ die 
samen het kernteam vormen het kernteam van de inschrijver?  
Ja 
7.  Aanbestedingsleidraad, 
par. 2.6, blz.11  
De partij die als secundaire leverancier het contract verwerft zit op 
de reservebank te wachten tot de primaire leverancier geen 
capaciteit heeft of tot u als opdrachtgever besluit een tweede offerte 
op te vragen, bijvoorbeeld bij een opdrachtwaarde boven € 
50.000,00. Dat biedt weinig houvast en heeft bovendien als risico dat 
de secundaire partij offertekosten gaat maken voor een nader e 
opdracht, met een lage scoringskans als reservespeler. Wij begrijpen 
de keuze voor twee verschillende contracten niet en stellen voor dat 
u het secundaire contract aantrekkelijker maakt. Dat kan 
bijvoorbeeld door twee of drie partijen een gelijkwaardig c ontract te 
bieden of door het onderscheid primair – secundair alleen van 
toepassing te verklaren op het (kernteam van het) strategisch 
niveau. Bent u daartoe bereid? Zo niet kunt u toelichten waarom u 
deze keuze maakt?  
Alle varianten zijn overwogen en de gemeente geeft de voorkeur aan de gekozen insteek  
omdat daarmee met één partij een samenwerkingsrelatie kan worden vormgegeven 
zonder dat zij volledig afhankelijk wordt van deze partij  en er nog steeds nader 
concurrentie valt te stellen. Het voorgaande betekent overigens niet dat de Secundaire 
leverancier geen kans maakt op Nadere opdrachten aangezien dit ook afhangt van  het 
soort nadere opdrachten en de omvang  daarvan . Het is echter belastend voor alle 
partijen om voor opdrachten bijvoorbeeld met een beperkte waarde minicompetities te 
doen . De  Primaire leverancier als winnende inschrijver neemt daarbij dan ook een 
voorkeurspositie in.  Uw suggestie wordt niet overgenomen.  
8.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 4.2.7  
Volgens uw eerste zin worden wij geacht de sleutelfunctionarissen 
dubbel aan te dragen. Eerst onder onderdeel 2a en in onderdeel 5 
(format sleutelfunctionarissen) nogmaals. Klopt deze aanname? En 
klopt het dat er dan overlap zit in de aan te leveren inform atie over 
strategisch adviseurs en sleutelfunctionarissen?  
Dat is correct.  
9.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 4.2.4.4  
Onder punt D is de laatste zin: ".....dient Inschrijver in ieder geval in 
te gaan op expertise rond duurzaamheid." Wij gaan ervanuit dat u 
hiermee duurzame mobiliteit bedoelt en niet duurzaamheid in het 
algemeen. Klopt deze aanname?  
Dat is correct , het betreft de scope van de raamovereenkomst . 
Pagina 3 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
10.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 4.2.4  
U wenst de fysieke aanwezigheid op maandag van minimaal 1 
persoon. Wij gaan ervanuit dat de aanwezigheid van deze persoon 
op regie basis (binnen de overeenkomst) aan u gefactureerd wordt. 
Klopt deze aanname? En zo niet wat is in deze dan uw verwachting?  
Dat is correct , tenzij de aanwezigheid in de vorm van een andere Nader e overeenkomst 
is gewaarborgd  waarbij dan in de behoefte wordt voorzien .  
11.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 3.4.2.1  
U beschrijft dat de gevraagde kerncompetentie ten behoeve van een 
klant, de referentie -organisatie, moet zijn aangewend in de periode 
van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum. Wat bedoelt u 
in deze met het woord aangewend? Betekent dit dat gestart moet 
zijn vanaf 36 maanden voorafgaand aan 17 maart 2025 of mag het 
ook eerder gestart zijn maar wel afgerond in de genoemde 36 
maanden ervoor?  
De werkzaamheden waarom wordt gevraagd in de kerncompetentie dienen (tot 
tevredenheid van de refer entie organisatie) te zijn uitgevoerd in de periode van 36 
maanden als gevraagd.  Dit staat los van het feit of de opdracht eerder is aangevangen.  
12.  Bouwblokkenmethodiek  Onder leerling/student/stage worden alleen stages MBO en HBO 
benoemd. Heeft u er bewust voor gekozen geen WO - stages toe te 
laten? En is het mogelijk deze alsnog toe te voegen? Dit maakt het 
'level playing -field' voor kleinere kennisintensieve bedrijven (M KB) 
met een beperkt aantal stageplekken gelijkwaardiger.  
U dient de methodiek te volgen als aangeleverd.  Deze sluit aan bij de gebruikelijke 
definitie  voor mensen met een zekere mate van afstand tot de arbeidsmarkt.  
13.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 2.6  
U beschrijft dat bij behoefte aan concurrentie u een minicompetitie 
uitzet. Wilt u deze behoefte SMART maken? Dus wanneer is deze 
behoefte er wel en wanneer niet?  
Dit valt tevoren niet aan te geven en hangt af van aard en omvang van de nadere 
opdracht , beschikbare capaciteit, samenhang met eerdere opdrachten, tevredenheid 
geleverde prestaties , kwaliteiten die vergeleken moeten worden . 
14.  Aanbestedingsleidraad 
Paragraaf 2.6  
U beschrijft dat bij behoefte aan concurrentie u een minicompetitie 
uitzet. Klopt het dat u dus niet standaard >50K een minicompetitie 
uitzet?  
Nee, de gemeente pint zich hier niet op vast doch de verwachting is wel dat dit bij 
Nadere opdrachten met een dergelijke opdrachtwaarde meer voor de hand ligt.  
15.  Aanbestedingsleidraad 
paragraaf 1.7.3  
• In paragraaf “1.7.3 Eén keer inschrijven” wordt aangegeven “Een 
Derde mag voor meerdere Inschrijvers garant staan indien het de 
geschiktheidseisen betreft rondom financiële en economische 
draagkracht. Kunt u aangeven of dat ook geldt voor de 
geschiktheid seisen voor “Technische en beroepsbekwaamheid”?  
Nee, dat is niet akkoo rd met uitzondering van kerncompetentie 2a Verkeerstellingen (zie 
vraag 16)  
16.  Bijlage 5  Format kerncompetenties en Aanbestedingsleidraad par 3.4.2.1. Als 
een referentie ongeldig is als deze is uitgevoerd door een 
onderaannemer, verplicht u ons om, voor werkzaamheden waarin we 
zelf geen referenties hebben, voor een geldige referentie een 
samen werkingsverband aan te gaan. Echter, de markt aan bureaus 
met de gewenste ervaring op het gebied van Verkeerstellingen (2a) 
is beperkt en vermoedelijk kleiner dan het aantal inschrijvingen 
waarop de gemeente hoopt of die verwacht. Dat realiseren zich ook 
deze bureaus. Van deze bureaus kennen we het standpunt om zich 
niet in één samenwerkingsverband te willen binden, om één 
Zie ook vraag  15.  
 
Voor de gehele Kerncompetentie 2 “Onderzoek en tellingen”  wordt een uitzondering 
gemaakt gezien het specialistische karakter  hiervan  en het beper kt aantal partijen op dit 
vlak . Voor deze kerncompetentie geldt dat meerdere  inschrijvers  van deze lfde   
onderaannemer / derde gebruik mogen maken voor het doen van een inschrijving .  
Pagina 4 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
inschrijver geen onevenredig voordeel te geven ten opzichte van 
andere inschrijvers. U stelt echter dat partijen in niet meer dan één 
samenwerkingsverband mogen deelnemen (behalve als 
onderaannemer, maar dan zijn de ingebrachte referenties niet 
geldig). Om  toch aan de geëiste referenties te kunnen voldoen, 
vragen we u om toe te staan dat we voor de referenties van 
Verkeerstellingen gebruik mogen maken van een onderaannemer 
(die dus geen onderdeel wordt van het samenwerkingsverband). 
Kunt u daarmee akkoord g aan?  
17.  Bijlage 5  Format kerncompetenties en Aanbestedingsleidraad par 3.4.2.1. U 
vraagt in kerncompetentie 2 naar referenties met onderzoek en 
tellingen. De referenties dienen te zijn uitgevoerd door inschrijver, 
eventueel door een deelnemer aan het samenwerkingsverband. 
Lezen wij hierin goed dat een referentie voor deze kerncompetentie 
niet voldoet als deze is uitgevoerd door een onderaannemer?  
Zie vraag 16  
18.  Aanbestedingsleidraad, 
par 2.6  
U wilt een contract aangaan met een primaire en een secundaire 
opdrachtnemer. De secundaire opdrachtnemer maakt kans op 
opdrachten in een aantal specifieke situaties: a) als contra -expertise 
voor de primaire aannemer, b) als primaire aannemer in een 
opdrac ht niet kan voorzien, c) voor concurrentiestelling en d) om de 
primaire leverancier te vervangen als de gemeente niet tevreden is 
over diens diensten. De primaire opdrachtnemer heeft altijd eerste 
keuze, de secundaire altijd tweede. Gezien de genoemde spec ifieke 
situaties waarin de secundaire opdrachtnemer aan bod komt, lijkt 
ons dit een minder aantrekkelijke optie. Hoe maakt u de rol van 
secundaire opdrachtnemer aantrekkelijk voor potentiële 
inschrijvers?  
Zie vraag 7  
19.  Aanbestedingsleidraad, 
par 2.5  
We begrijpen niet goed wat wordt bedoeld met “de omvang van de 
Opdracht wordt geraamd op 1,5 mln euro per jaar; de gemiddelde 
opdrachtwaarde van de Overeenkomst wordt gemaximeerd op 3 mln 
per jaar”. Kunt u toelichten hoe deze bedragen zich tot elkaar 
verho uden?  
De werkelijke opdrachtwaarde kan fluctueren en hoger uitvallen dan geraamd  o.a. op 
basis van historische  uitgaven , waarom een zekere ruimte is ingebouwd in de  totale 
maximale waarde van de raamov ereen komst. Indien deze maximale waarde eerder 
wordt bereikt  dan de beoogde einddatum op basis van de looptijd , dan  expireert de 
raamovereenkomst . Er wordt uitgegaan van gemiddeld  maximaal 3 mln per jaar , dus 
totaal maximaal 12 mln over  4 jaar.  
20.  Aanbestedingsleidraad, 
par 2.5  
Mogen we er vanuit gaan dat u met de personele bezetting voor de 
begeleiding van ons team de voortgang van de projecten borgt?  
De vraag en verwijzing is ons niet duidelijk. Graag in de 2 e vragenronde deze vraag 
duidelijker formuleren met indien mogelijk een verwijzing naar het desbetreffende 
onderdeel in de aanbestedingsdocumenten.  
21.  Aanbestedingsleidraad, 
par 2.5  
U vraagt in de aanbesteding om het opstellen van adviezen. U geeft 
in de aanbestedingsleidraad aan dat die werkzaamheden niet door u 
Uw verwijzing kunnen wij niet plaatsen.  
 
Pagina 5 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
kunnen worden uitgevoerd met de bij de gemeente beschikbare 
personele bezetting. U vraagt in uw uitvraag niet om ondersteuning 
bij het opstellen van de uitvragen voor de nadere overeenkomsten, 
de administratie daarvan en het begeleiden van de verschillende  
projecten en adviesteams. Klopt ons beeld dat die werkzaamheden 
berusten bij de gemeente Zoetermeer?  
Het opstellen van uitvragen zal altijd bij de gemeenten als opdrachtgever liggen  evenals 
het bijbehorende cont ractmanagement.  Het begeleiden van projecten en adviest eams 
kan onderdeel zijn van de scope  voor zover dit raakvlakken heeft met  de aard van de 
Opdracht als vermeld in 2.4 van de Aanbestedingsleidraad.  
22.  Aanbestedingsleidraad, 
par 2.5  
U stelt in uw uitvraag een mogelijke omzet van 3 mln/jaar voor 
advieswerkzaamheden in het vooruitzicht. Met een inschatting van 
een gemiddeld uurtarief van ca € 120 betekent dit dat u een inzet van 
ongeveer 25.000 uur per jaar verwacht. Met 1.600 uren per persoo n 
per jaar (ca 42 weken x ca 38 uur) betekent dit dat u een team van 
ongeveer 15 adviseurs voltijds voor u aan het werk heeft. Dat is voor 
een groot (ingenieurs)bureau een fors team. Voor een middelgroot 
bureau is het onmogelijk dit zelfstandig in te vulle n. Hoe kijkt u in dit 
licht aan tegen deze omvang van uw uitvraag?  
Zie vraag 19. De omvang wordt geraamd op € 1.500.000 (excl. BTW zoals gesteld in 2.5 
van de Aanbestedingsleidraad.  
23.  2.2 Doelstellingen  U geeft onder 2.2 (doelstellingen) van de aanbestedingsleidraad aan 
dat "opdrachten zijn uit te voeren zowel op basis v an een resultaat - 
als op basis van een inspanningsverplichting". In paragraaf 4.2.4 
vraagt u om deelname aan het overleg tussen senioren van mobiliteit 
en spreekt u van inzet die "kan fluctueren waarbij de gemeente wel 
met dezelfde mensen wil schakelen en hun inzet wenst op de 
gevraagde momenten". Betekent dit dat binnen deze 
raamovereenkomst niet alle opdrachten op basis van vaste prijs 
zullen worden verstrekt, maar er ook werkzaamheden op basis van 
nacalculatie kunnen plaatsvinden?  
Dat is correct.  
24.  Paragraaf 4.2.6  In paragraaf 4.2.6 van de aanbestedingsleidraad geeft u bij 
onderdeel 4 (Data, organiseren en gebruiken) aan dat “analyses en 
visualisaties worden gedaan met systemen en de daarbinnen 
aanwezige functionaliteiten van Aanbestedende dienst”. Kunt u 
aangeven o ver welke systemen en functionaliteiten u beschikt 
waarmee opdrachtnemer kan of moet werken?  
Zie vraag 1 en vraag 4  
25.  Onderscheid niveau vast 
team  
U vraagt een vast team van inschrijver met medewerkers op 
strategisch, tactisch en uitvoerend niveau. Kan u het onderscheid 
tussen deze 3 niveaus nader duiden, bijvoorbeeld in termen van 
functies en aantal jaren werkervaring?  
Zie 4.2.4 Aanbestedingsleidraad . Strategisch niveau is vergelijkbaar met functieschaal 
12 en hoger  (academisch niveau) , tactisch niveau is vergelijkbaar met schaal 9 t/m 11  
(HBO niveau) , uitvoerend niveau schaal 7 t/m 8 (MBO niveau) .  Uitvoerend e niveau is 
gericht op operationele,  ondersteunende werkzaamheden .   
26.  Paragraaf 2.4 
kerncompetentie 4  
In paragraaf 2.4 van de aanbestedingsleidraad en bij 
kerncompetentie 4 benoemt u “omgevingsmanagement c.q. 
participatiebeleid”. Kan u nader duiden wat u aan werkzaamheden 
Bij kerncompetentie 4; Omgevingsmanagement  (pag. 15) wordt aangegeven dat dit ook 
de communicatie betreft naar belanghebbende n behoort. Wij hebben het niet over 
participatietrajecten doch uw voorbeeld van organiseren van bewonersavonden valt daar 
Pagina 6 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
met betrekking tot omgevingsmanagement en participatiebeleid 
binnen deze overeenkomst verwacht en wat u onder deze 
kerncompetentie verstaat? Kunnen wij ervan uitgaan dat deze 
competentie betrekking heeft op participatietrajecten en 
bijvoorbeeld organisatie  van bewonersavonden rondom 
beleidsvoornemens en mobiliteitsplannen? Of gaat dit ook om meer 
technisch/operationeel omgevingsmanagement rondom 
bijvoorbeeld wegwerkzaamheden (bebordingsplannen, tijdelijke 
maatregelen etc.)?  
wel onder.  Het technisch/operationeel voorzien in bebordingsplannen  en tijdelijke 
maatregelen niet.  
27.  Bijlage 10 - 
Conformiteitenlijst  
U stelt onder nr 15: Opdrachtnemer is verplicht om een (passende) 
Nadere offerte aan te bieden op het moment dat Opdrachtgever een 
Nadere opdracht uitvraagt bij Opdrachtnemer. Het bij herhaling niet 
aanbieden van een passende Nadere offerte, kan voor 
Opdra chtgever aanleiding vormen de raamovereenkomst met 
Opdrachtnemer te beëindigen respectievelijk niet te verlengen. 
Hieraan gaat altijd een waarschuwing van Opdrachtgever aan vooraf, 
welke gezien kan worden als in gebreke stelling. Bent u bereid deze 
eis aan  te passen en op te nemen dat het doen van een negatieve 
aanbieding in sommige gevallen toegestaan is, bijvoorbeeld in geval 
van conflict of interest met andere lopende opdrachten?  
Indien dit het geval is  het aan Opdrachtnemer om dit toe te lichten. Indien  opdrachten 
met een conflict of interest ertoe leid en dat Opdrachtnemer bij herhaling niet kan 
aanbieden kan dit de werking van de raamovereenkomst als beoogd in de weg staan. In 
een incidenteel geval zal dit niet aan de orde zijn.  
28.  Bijlage 10 - 
Conformiteitenlijst  
U stelt onder nr 11: Contactpersonen van Opdrachtnemer zijn op 
werkdagen tijdens kantooruren direct bereikbaar voor 
Opdrachtgever, in ieder geval telefonisch. Wat verstaat u onder 
‘direct bereikbaar’? Het is natuurlijk mogelijk dat contactpersonen 
verlof h ebben of in overleg zijn.  
Onder direct bereikbaar wordt verstaan dat de contactpersoon binnen 24 uur (op 
werkdagen) bij slechte bereikbaarheid contact opneemt met Opdrachtgever , in ieder 
geval telefonisch.  Bij verlof dient helder te zijn wie in vervanging voorziet.  
29.  Bijlage 6 Prijzenblad  Het maximum tarief behorende bij de categorie strategisch advies is 
niet marktconform waar het gaat om complexe inhoudelijke en 
bestuurlijke besluitvormingsprocessen/projecten. Bent u bereid het 
maximum te verhogen of een extra categorie toe te voegen voor  dit 
type advieswerk, met een hoger uurtarief dan huidige categorie 
strategisch advieswerk?  
De tarieven zijn in de ogen van de Aanbestedende dienst marktconform  en worden niet 
aangepast.  
30.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 4.2.4 u stelt: Inschrijver dient onderstaande vragen te 
beantwoorden welke enerzijds gaan over het kernteam (strategisch 
niveau) en anderzijds over diensten en het team van medewerkers op 
tactisch niveau. Beide subonderdelen worden apart beoordee ld en 
gescoord. De samenstelling die Inschrijver aanbiedt moet ook 
daadwerkelijk voor nadere opdrachten beschikbaar zijn en kan enkel 
in overleg met de Aanbestedende dienst worden gewijzigd.  Kunt u 
In overleg met de gemeente is dit mogelijk  waarbij gezocht wordt naar praktische 
oplossingen binnen de kaders van gelijkwaardigheid. P rimair dient het voorgestelde 
team beschikbaar te zijn , immers dit team maakt onderdeel uit van de Inschrijving.  De 
gemeente zal zich inspannen om behoeften zo tijdig mogelijk kenbaar te maken.  
Pagina 7 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
aangeven hoe u om wilt gaan met voorstellen voor wijzigingen in aan 
te bieden personele capaciteit? Is het bijvoorbeeld mogelijk om 
adviseurs met gelijke ervaring en kennis/expertise aan te bieden, 
buiten het kernteam om, als de kermteamleden niet beschikb aar 
zijn?  
31.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 4.2.4 u stelt: Inschrijver dient onderstaande vragen te 
beantwoorden welke enerzijds gaan over het kernteam (strategisch 
niveau) en anderzijds over diensten en het team van medewerkers op 
tactisch niveau. Beide subonderdelen worden apart beoordee ld en 
gescoord. De samenstelling die Inschrijver aanbiedt moet ook 
daadwerkelijk voor nadere opdrachten beschikbaar zijn en kan enkel 
in overleg met de Aanbestedende dienst worden gewijzigd. Kunt u 
aangeven wat de capaciteitsinschatting is voor wat betreft  
beschikbaarheid van zowel het strategisch als het tactisch kernteam 
waar de leverancier rekening mee moet houden?  
De gemeente kan de capaciteit op voorhand nog niet inschatten .  
32.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 2.8 – u geeft aan dat de eis enkel geldt voor de 
opdrachtnemer die als Primaire leverancier is gecontracteerd. Wat 
verstaat u onder de eis? Enkel de bouwblokkenmethodiek of ook de 
SROI verplichting?  
Het percentage SROI conform de bouwblokkenmethodiek . De bouwblokkenmethodiek is 
onderdeel van de SROI -spelregels binnen de arbeidsmarktregio Zuid -Holland Centraal, 
waarbij de waarde per doelgroep wordt weergegeven . Zie Bijlage 
Bouwblokkenmethodiek.  
33.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 2.6 worden zowel nadere opdrachten met resultaat - als 
inspanningsverplichting via mini competitie uitgevraagd?  
Indien sprake is van nadere concurrentiestelling dan is dit via een minicompetitie.  
34.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 2.2 (b) u geeft aan dat u op zoek bent naar een duurzame 
samenwerkingsrelatie die nadrukkelijk verder gaat dan het leveren 
van personele capaciteit. Kunt u voorbeelden noemen wat u verstaat 
onder zo’n duurzame samenwerkingsrelatie?  
Zie 4.2.5  
35.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 2.2 (a) u geeft aan dat ‘Opdrachten zijn uit te voeren zowel 
op basis van een resultaat - als op basis van een 
inspanningsverplichting.’. Kunt u iets zeggen over de te verwachten 
verhouding tussen opdrachten op basis van een resultaat - en 
inspanni ngsverpliching?  
 De gemeente kan hierover nog geen uitspraken doen.  
36.  Aanbestedingsleidraad  Paragraaf 2.2 (a) u geeft aan dat ‘Opdrachten zijn uit te voeren zowel 
op basis van een resultaat - als op basis van een 
inspanningsverplichting.’. Doelt op op opdrachten op basis van 
inspanningsverplichting op inhuur opdrachten?  
Gedoeld wordt op werkzaamheden die op basis van nacalculatie geschieden in plaats van 
tegen een vaste prijs.  
37.  Bijlage 1 – checklist 
verificatiedocumenten  
Wat verstaat u onder ‘Bescheiden waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over programma’s om verkeers - en mobiliteitsdata te 
Onder bescheiden wordt verstaan bewijsmiddelen waarmee  Inschrijver het gevraagde 
aantoont. Dit kan zijn een abonnement, bewijs van betaling licenties, een overeenkomst 
waaruit blijkt dat u een dergelijke systeem in gebruik heeft of anderszins.  
Pagina 8 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
analyseren en heeft toegang tot dergelijke data bij CBS (ODIN) of 
andere vergelijkbare bronnen.’ ?  
38.  Bijlage 1 – checklist 
verificatiedocumenten  
Wat verstaat u onder ‘Bescheiden waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over data analisten voor verkeers - en mobiliteitsdata.’ ?  
Onder bescheiden wordt verstaan bewijsmiddelen waarmee Inschrijver het gevraagde 
aantoont.  Bijvoorbeeld een arbeidsovereenkomst  of contract waaruit blijkt dat 
Inschrijver hierover kan beschikken.  
39.  Bijlage 4  - Voorschriften 
Samenwerkingsverband, 
Derde en 
Onderaannemer  
Is het om alleen eventuele onvoldoende capaciteit voor het 
uitvoeren van werkzaamheden te ondervangen mogelijk gebruik te 
maken van een flexibele schil (bijv. een ander bureau) zonder dat dit 
vooraf bekend is gemaakt? Deze flexibele schil is dus niet als d erde 
meegenomen in de aanbieding maar wordt wel ingezet om 
ontbrekende capaciteit in te vullen.  
Los van de eisen en kerncompetenties gelden voor het inzetten van onderaannemers 
waarmee niet is ingeschreven (of melding is gemaakt in het UEA) de Algemene 
Inkoopvoorwaarden en het addendum van de gemeente. De gemeente kan aan het 
inzetten van dergelijke partijen extra voorwaarden stellen. Opdrachtnemer dient dus 
vooraf daartoe toestemming te vragen aan Opdrachtgever.  
40.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 14  
De aansprakelijkheid dient in redelijke  verhouding te staan tot de 
opdracht(som) en de aard van de werkzaamheden zoals beschreven 
en uitgevraagd door de Gemeente. Wij merken op dat de 
bewoording van deze aanvulling bij kleine opdrachtsommen zeer 
nadelig kan zijn voordat € 1 MLN is bereikt. Ten slotte brengt de 
toevoeging dat per opdracht wordt bekeken of de schade toereikend 
is onzekerheid met zich mee, nu dat inhoudt dat deze beperking 
alsnog verruimd kan worden. Voor ons zijn deze aspecten 
noodzakelijk om projecten verzekerbaar te houden. Graa g willen wij 
voorstellen om in plaats van artikel 14, artikel 16.1 van de meeste 
recente VNG -voorwaarden (jaar: 2024) van toepassing te verklaren 
per Nadere Opdracht onder de Raamovereenkomst, nu deze een 
evenwichtige en redelijke aansprakelijkheidsbeperki ng meebrengt 
voor de Opdrachtnemers. Is de Gemeente bereid hiermee akkoord te 
gaan? Indien zo nee, kan zij aangeven op welke punten de meest 
recente VNG -bepaling niet passend is voor deze opdracht?  
Akkoord . Voor de volledigheid zijn de VNG Algemene Inkoopvoorwaarden 2024 
bijgevoegd zodat Inschrijvers van  artikel 14 en 16.1 kunnen kennisnemen . 
41.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 7.2  
Kunt u ermee instemmen de duur van de 
geheimhoudingsovereenkomst te beperken. Het is onwenselijk om 
eeuwigdurende contractuele verplichtingen op te leggen aan 
partijen. Kunt u ermee instemmen dat de volgende toevoeging van 
toepassing is: ‘Geheimhoudingsver plichtingen zullen gedurende drie 
(3) jaar na de afronding of beëindiging van de Overeenkomst van 
kracht blijven’.  
Niet akkoord. Er zijn mogelijk verplichtingen waarvan de geheimhouding te allen tijde in 
stand dient te blijven.  
42.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 7.1  
Kunt u ermee instemmen om de volgende zinsnede toe te voegen in 
de eerste zin achter ‘ter kennis komt’: ‘, in verband met het doel van 
de Overeenkomst,’?  
Niet akkoord.  
Pagina 9 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
43.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 7  
Kan de Gemeente bevestigen dat het voor de Contractant is 
toegestaan om één kopie te behouden van al hetgeen bij de 
uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt met een 
vertrouwelijk karakter? Wij willen immers één kopie behouden om de 
juiste uitvoering van de overeenkomst te kunnen aantonen en ons 
eventueel te kunnen verdedigingen tegen claims. Indien dit niet 
mogelijk is, waarom niet?  
Akkoord , mits  uitsluitend  bestemd voor het doel als aan gegeven.  
44.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 6.1  
"U vraagt in artikel 6.1 om een garantie. Garanties zijn niet 
verzekerbaar en daarmee niet proportioneel (Voorschrift 3.9A Gids 
Proportionaliteit). Kan de Gemeente bevestigen dat het woord 
‘garandeert’ wordt gewijzigd naar ‘draagt er zorg voor’? Onze 
voorg estelde wijziging houdt geen risico in voor de Gemeente, maar 
leidt er wel toe dat wij onze verzekeringsdekking houden, hetgeen 
ook in het belang is van de Gemeente.  
Zo nee, kunt u bevestigen dat dit artikel slechts van toepassing is, 
indien er sprake is v an een toerekenbare tekortkoming aan de zijde 
van Contractant? "  
Akkoord. Opdrachtnemer is veran twoordelijk voor het feit dat de geleverde prestaties 
voldoen  aan de Overeenkomst, de geldende normen en voorschriften etc. als gesteld in 
dit artikel , waarbij  geldt dat indien Opdrachtgever een tekortkoming claimt , 
Opdrachtnemer dient te handelen alsof sprake is van garan tie op het geleverde . 
45.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 4.5  
Dit artikel bevat een zeer ruime vrijwaring voor strafrechtelijke 
boetes en bestuurlijke sancties. Is de Gemeente bereid de woorden 
‘die verband houden met de overeenkomst’ gewijzigd worden naar: 
‘die verband houden met de toerekenbare tekortkoming van de 
Contractant’?  
Niet akkoord  
46.  Bijlage 7: Concept 
overeenkomst primair 
leverancier, artikel 6.1  
Nu geheimhouding reeds is geregeld in de Algemene 
Inkoopvoorwaarden stellen wij voor, om onduidelijkheden te 
voorkomen, de bepaling uit de Algemene Inkoopvoorwaarden toe te 
voegen aan deze Raamovereenkomst. Is de Gemeente bereid 
hiermee akkoord te gaan?  
Niet akkoord. In de Raamovereenkomst is aangeven wat prevaleert . Voorstel heeft 
verder geen toegevoegde waarde.  
47.  Bijlage 7: Concept 
overeenkomst primair 
leverancier, artikel 5.10  
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat de verrekeningsbevoegheid 
van deze bepaling specifiek ziet op bedragen onder deze 
Raamovereenkomst? Het verdient niet onze voorkeur om 
verrekening te laten plaatsvinden tussen verschillende projecten 
en/of opdracht voor de Gemeente Zoetermeer.  
Akkoord  
48.  Bijlage 6: Prijzenblad  De gestelde maximumtarieven zijn in onze ogen niet marktconform. 
Kunt u ermee instemmen alle minimale en maximale tarieven met 20 
euro per uur te verhogen?  
Zie ook vraag 29  
Pagina 10 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
49.  Bijlage 6: Prijzenblad  Bij de keuze voor de minimale tarieven per niveau lijkt het totaal 
aantal te behalen punten niet overeen te komen met het maximaal 
aantal te behalen punten. Kunt u de formule verduidelijken?  
De formule om de te behalen punten voor het onderdeel Prijs, Uurtarieven 
dienstverlening te bepalen is:  
Toegekend aantal punten = (gewogen inschrijfsom Inschrijver - bovenkant bereik)/ 
(onderkant bereik - bovenkant bereik) * maximum aantal punten  
 
Indien u in het prijzenblad de minimum tarieven invult komt u op een gewogen 
inschrijfsom  van 78,33 , dit is de `onderkant bereik’, wanneer u de maximum tarieven 
invult komt  u op een gewogen inschrijfsom  van 131,67, dit is de ‘bovenkant bereik’.  
 
Toegekend aantal punten = (gewogen inschrijfsom Inschrijver – 131,67)/ (78,33 – 131,67 ) * 
15.000  
50.  Aanbestedingsleidraad - 
24 - 4.3.2  
De definitie van de bovenkant bereik en onderkant bereik zijn voor 
ons niet duidelijk. Kunt u deze  kwantificeren?  
Zie vraag 49.  
51.  Aanbestedingsleidraad - 
24 - 4.3.1  
Het beoordelingskader voor onderdeel 6 lijkt te ontbreken. Kunt u 
deze toevoegen aan  aanbestedingsleidraad?  
Voor dit onderdeel geldt het beoordelingskader  in paragraaf 4.2.2.  
52.  Aanbestedingsleidraad - 
22 - 4.2.6  
"Analyses en visualisaties worden gedaan met systemen en de 
daarbinnen functionaliteiten van Aanbestedende dienst". Dit is vrij 
breed geformuleerd: kunt u dit nader specificeren en/of enkele 
concrete voorbeelden geven?  
Opdrachtgever wil niet dat er wordt gewerkt in huisstijl opdrachtnemer. Bijvoorbeeld bij 
het opleveren van rapporten . Die  moeten  in de huisstijl van de opdrachtgever  worden 
opgeleverd . Ook moeten visualisaties , zoals kaartbeelden, kunnen worden geopend en 
bewerkt via de applicaties die van de opdrachtgever  zijn . 
53.  Aanbestedingsleidraad - 
15 - 3.4.2.2  
U benoemd dat alleen partijen worden uitgenodigd voor het 
interview die in aanmerking komen voor gunning van de opdracht. 
Kunt u aangeven op welk moment u kenbaar maakt of een partij op 
gesprek dient te komen in verband met de benodigde 
voorbereidingstijd?  De periode tussen indienen en het 
daadwerkelijke gesprek lijkt hiervoor beperkt.  
Uw verwijzing klop t in onze ogen niet.   
 
Na ontvangst van de inschrijvingen ontvangt u  een datum en tijd waarmee u voorlopig 
rekening kunt houden. Er is geen voorbereiding nodig voor het interview.  
 
54.  Aanbestedingsleidraad - 
18 - 4.1 
Onder kerncompetentie 2: onderzoek en tellingen vraagt u een 
referentie voor verkeerstellingen. Volstaat de inschrijvende partij 
indien een onderaannemer de telling heeft uitgevoerd maar de 
interpretatie is ui tgevoerd door de inschrijvende partij?  
Zie vraag 16  
55.  Aanbestedingsleidraad - 
11 - 2.6 
U geeft aan dat sprake is van een minicompetitie bij een richtsnoer 
van € 50.000, - of hoger. Kunt u aangeven voor welke percentage van 
de opd rachten u verwacht dat deze via een minicompetitie worden 
uitgevraagd  
De gemeente kan dit nog niet inschatten.  
56.  VNG 
inkoopvoorwaarden  
In de VNG inkoopvoorwaarden is de aansprakelijkheidsduur niet 
geregeld. Daardoor geldt de aansprakelijkheidsduur uit het BW. De 
wet kent een verjaringstermijn van vijf jaar na het bekend worden 
van de schade (dus niet vijf jaar na het beëindigen van de opd racht) 
Akkoord.  
Pagina 11 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
met een maximum van 20 jaar na de schadeveroorzakende 
gebeurtenis. Dat is niet verzekerbaar. Bent u bereid om de 
aansprakelijkheidsduur te stellen op 10 jaar gerekend van de dag 
waarop de opdracht is beëindigd.  
57.  Intellectuele 
eigendomsrechten (IE -
rechten)  
Op grond van artikel 8 berusten de intellectuele eigendomsrechten 
(IE-rechten) bij de opdrachtgever. Zowel de wettelijke bepalingen 
(zoals de Auteurswet) als de branchevoorwaarden bepalen dat alle 
IE-rechten bij de maker/opdrachtnemer liggen. Ook de VNG 
adviseert op haar site om bij ingenieursdiensten afwijkende 
voorwaarden op te nemen ten aanzien van IE. Kenmerk van 
ingenieursbureaus is het vermogen tot innovatie en vernieuwing, 
waarin wij dan ook veel tijd, aandacht en geld in investeren. 
Overdracht van I E-rechten naar de opdrachtgever is in dit geval 
vanuit commercieel oogpunt dan ook niet wenselijk voor ons. Bent u 
bereid dit artikel te laten vervallen en overeen te komen dat de 
afgegeven documenten door u gebruikt mogen worden voor het doel 
waarvoor dez e zijn vervaardigd, zodat recht wordt gedaan aan de 
positie van zowel de opdrachtnemer als de gemeente (zie pagina 55 
Gids Proportionaliteit  
Het IE voor zaken en adviezen die voor  Opdrachtgever zijn ontwikkeld liggen bij 
Opdrachtgever. Indien Opdrachtnemer een gebruiksrecht wenst  kan zij Opdrachtgever 
daarom verzoeken.  
58.  4.2.6  In 4.2.6 geeft u aan dat “de samenwerking rond data werkt in twee 
richtingen”. Wat heeft uw voorkeur; online toegang tot data 
(federatieve opzet via viewer of API) of een eigen kopie in uw DWH?  
Ontwikkeling is gewenst met systemen binnen de gemeente en met gebruik maken van 
het eigen DWH.  
59.  4.2.6  In 4.2.6 geeft u tevens aan dat “analyses en visualisaties worden 
gedaan met systemen en daarbinnen aanwezige functionaliteiten 
van de gemeente”. Kunt u aangeven over welke systemen u voor dit 
doeleinde beschikt?  
- MS Teams en One Drive  
- Zaaksysteem  voor documenten opmaken  in de huisstijl  
- Ibabs 
- ArcGis  
- Cognos  
- Toegang tot verkeersmodel V -MRDH  
60.  4.2.6  In 4.2.6 geeft u aan dat “data moet worden opgeslagen in een DWH 
van de aanbestedende dienst”. Kunt u aangeven aan welke data u 
daarbij denkt? En kunt u aangeven welke omgeving (cq leverancier) u 
gebuikt voor dit DWH?  
Alle bestanden die worden aangemaakt voor werkzaamheden van de opdrachtgever 
moeten worden opgeslagen in de daarvoor bestemde gegevens ( oa Zaaksysteem, 
MS365 , Raadsinformatiesysteem, beheersysteem ). En gegevens worden opgeslagen in   
de systemen en/of in het gemeentelijke datawarehouse cq in de MS365 omgeving of in 
de daarvoor bestaande systemen.  
Voorbeelden:  Verkeerstellingen, metingen , kaartbeelden , rapportages , raadsmemo’s, 
beleidsst ukken, analyses  
61.  2.4 aard van de 
opdracht  
Er zijn een aantal opdrachten geformuleerd (expertises, advies - en 
onderzoeksopdrachten), worden er ook opdrachten verwacht met 
nog meer een procesmatig karakter?  
Ja. Project - en procesmanagement zijn opdrachten die verwacht kunnen worden. Ook 
ondersteunende  administratieve werkzaamheden  zijn denkbaar, zoals het  ondersteunen 
bij een WOO -verzoek.  
Pagina 12 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
62.  4.2.7 Leidraad 
sleutelfunctionarissen  
Inschrijvers wordt gevraagd om 3 sleutelfunctionarissen af te 
vaardigen voor het interview. Het betreft hier de leden van het 
kernteam. In paragraaf 4.2.4.3 geeft inschrijver aan dat het kernteam 
maximaal uit 3 personen bestaat. Dit zou betekenen dat het 
kernteam ook uit minder personen mag bestaan en dat bij het 
interview niet 3 sleutelfunctionarissen kunnen worden afgevaardigd. 
Hoeveel sleutelfunctionarissen verwacht u bij het interview?  
Voor het interview dienen de sleutelfunctionarissen als voorgesteld onder 4.2. 4.3 te 
worden afgevaardigd, dus kunnen er inderdaad 3  of minder  zijn afhankelijk van de 
samenstelling van het kernteam van Inschrijver.  
63.  Bijlage checklist 
verificatiedocumenten  
Aanbestedende dienst vraag om de polis waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over een bedrijfsaansprakelijkheids - en 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering. Inschrijver krijgt ieder jaar 
vanuit de verzekeraar een ondertekend verzekeringscertificaat met 
hierop vermeldt verzekerde partijen, soort verzekering en de 
dekking. Volstaat dit voor de aanbestedende dienst?  
Akkoord  
64.  3.2 Leidraad verklaring 
Russische 
betrokkenheid  
Op eerste verzoek van de Aanbestedende dienst dient Inschrijver een 
verklaring te overleggen waaruit blijkt dat er geen sprake  
is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van deze 
Overeenkomst. Heeft aanbestedende dienst een standaard 
verklaring ter b eschikking en binnen hoeveel dagen verwacht 
Aanstedende dienst de verklaring te ontvangen  
De gemeente heeft geen standaardverklaring . De op te maken verklaring moet de lading 
dekken waarbij deze bi nnen uiterlijk 5 kalenderdagen rechtsgeldig getekend retour moet 
zijn ontvangen.  
65.  Aard van de opdracht  Uit uw uitvraag maken wij op dat het gaat om zowel personele inzet 
om te voorzien in een capaciteitsbehoefte en productuitvragen.  
Tevens vraagt u om objectief en onafhankelijk advies. Hoe ziet u dat 
als de door ons geleverde capaciteit ook onze producten moet gaan 
beoordelen?  
Dat zal niet snel aan de orde zijn , doch valt niet uit te sluiten, bijvoorbeeld 
projectmanagement en uitvoeren van analyses kan worden gedaan door dezelfde partij . 
Gezond samenwerken en kritische elkaar beoordelen is onder deel van verwachte 
professionaliteit  
 
66.  4.2.4  U vraagt om 3 sleutelfunctionarissen waarvan er minstens 1 elke 
maandag aanwezig is bij het seniorenoverleg van de gemeente. 
Kunnen we er hiermee vanuit gaan dat er in het raamcontract in 
ieder geval een doorlopende opdracht zit waarin deze structurele 
inzet van  dit kernteam binnen het team van de gemeente geborgd 
is? 
Daar kunt u vanuit gaan.  
67.  tarieven  Alle door u voorgestelde tarieven achten wij niet marktconform. 
Bent u bereid deze te verhogen?  
Zie ook vragen 29 en 48  
68.  inspanning/resultaat 
verplichting  
U geeft aan momenteel niet de gewenste personele bezetting te 
hebben om de diversiteit aan behoeften te vervullen. Kunt u 
aangeven welk type vragen u voornemens bent om uit te zetten? Is 
dit op productbasis (resultaat) of op basis van tijdelijk bieden van 
Beide kunnen voorkomen.  
 
Pagina 13 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
specifieke expertise (inspanning), waarin een expert een aantal uren 
per week inzetbaar is? Of een combinatie?  
69.  Scope  Aanbestedende dienst wil minimaal 1 persoon die structureel 
deelneemt aan het overleg tussen senioren van  
mobiliteit en daarbij ook fysiek aanwezig is op maandag. Ziet u deze 
inzet als nadere opdracht binnen de raamovereenkomst?  
Zie vraag 66.  
70.  prijsbeoordeling  Toegekend aantal punten = (gewogen inschrijfsom Inschrijver - 
bovenkant bereik)/ (onderkant bereik - bovenkant bereik) * 
maximum aantal punten Graag stellen we via deze weg zeker dat u 
met boven - en onderkant van het bereik respectievelijk de waarden 
160 e n 60 gebruikt en niet de onderkant en bovenkant van het bereik 
van de tarieven van de betreffende inschrijving.  
Er moet ingeschreven worden binnen de range s als vermeld in het prijzenb lad 
(minimumtarief t/m maximumtarief). Voor een rekenvoorbeeld  
Zie vraag 49  
 
 
  
71.  toegang data  a) 
Opdrachtnemer moet de data van Opdrachtgever gebruiken en 
verrijken met eigen data. Daarbij dient Opdrachtgever ook na de 
beëindiging van de overeenkomst beschikking te houden over de 
data en te kunnen werken met de (verrijkte) data zoals die op dat 
moment  bestaat.  
  
b) 
Opdrachtgever dient toegang te hebben tot data en 
verkeersmodellen van Opdrachtnemer.  
Deze ruime interpretatie van toegang tot onze data en modellen 
komt op ons beperkt realistisch over. Onze suggestie is om deze 
bepaling toe te spitsen n aar projecten en overige werkzaamheden 
waarbij specifiek databases samen worden opgebouwd en/of verrijkt 
door de opdrachtverlener en -nemer.  
De inschrijver maakt in eerste instantie gebruik van de gemeentelijke systemen, applicaties 
voor analyses, visualisaties. Ook de gemeentelijke beschikbare eigen of open data worden 
gebruikt voor de specifieke toepassingen. Indien niet afdoende beschikbaar dan worden 
gegevens van de inschrijver of derden gebruikt als aanvulling.   
De gemeente heeft een datawarehouse voor opslag en hergebruik van data. Voor analyses en 
visualisaties kan gebruik gemaakt worden van tooling zoals Cognos en ArcGis.   
Resultaten, documentatie, gegevens worden opgeslagen in de gemeentelijke systemen, 
applicaties, DWH, MS365, raadsinformatiesysteem, zaaksysteem.     
Het gaat hier om gebruik passend bij de relevante vraagstukken, opdrachten, analyses e.d. 
Meedenken met het proces hoe de verrijkte data tot het proces toegevoegd kan worden, 
structurele oplossing.  Opdrachtnemer is actief in het meewerken aan het verrijken van 
de data, specifiek voor het vraagstuk op dat moment. Dit kan door eigen data toe te 
voegen aan de gemeentelijke en/of open (landelijke) data.  
Belangrijk is om te weten hoe tot het resultaat is gekomen. Het mag geen black box zijn 
en moet uitlegbaar zijn (functioneel en eventueel technisch).  
72.  aansprakelijkheid  Kunt u akkoord gaan met een maximale aansprakelijkheid gelijk aan 
de opdrachtwaarde?  
Niet akkoord.  Zie vraag 40.  
73.  primaire en secundaire 
opdrachtnemer  
U geeft aan te willen werken met een primaire en secundaire 
opdrachtnemer vooral ook om een duurzame relatie te creëren. 
Gezien de omvang van de geschatte werkzaamheden begrijpen wij 
niet goed waarom u niet kiest voor meer bijv, 3 vaste partners 
Zie vraag  7. 
Pagina 14 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
waardoor partijen ook beter in kunnen spelen op de gevraagde 
capaciteit. Kunt u dat nader toelichten?  
74.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 2.4, blz 10  
Kunt u aangeven welke beschikbare capaciteit (expertises/fte) 
binnen uw organisatie aanwezig is voor samenwerking en 
begeleiding binnen uw organisatie?  
Sleutelfunctionaris sluit aan bij seniorenoverleg op maandagen. Hier vindt de 
strategische sturing plaats van  het team . Opdrachtnemer wordt geacht ook zelf richting 
eigen organisati e samenwerking op te zoeken .  
 
75.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 1.7.3, blz 6  
Kunt u het verschil tussen een "derde" en "Onderaannemer" naar uw 
definitie nader duiden?  
Een Derde hoeft niet altijd een Onderaannemer te zijn. Een derde kan ook een partij zijn 
op wiens financiële  draagkracht een beroep wordt gedaan.   
76.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 4.2.4, blz 21 en 22  
U verwijst naar een 'profiel'. Wellicht kijken wij hier overheen, maar 
in de stukken zien wij geen profielen terug voor de verschillende type 
medewerkers. Kunt u deze alsnog / nogmaals delen / aangeven waar 
wij dit terug kunnen vinden?  
Er is geen profiel . Dit kunt u als niet geschreven beschouwen. Zie ook vraag 25. 
 
 
77.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 4.2.4, blz 21 en 22  
In het beschrijvend document vraagt u tactische inzet op 2 
expertisevelden. Daarnaast vraagt u om inzet van tactische 
projectmedewerkers. Staat deze laatste categorie gelijk aan 
'uitvoerend' zoals gedefinieerd in de inschrijfstaat?  
Nee dit betreft het tactisch niveau  als vermeld in het Prijzenblad . 
78.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 3.4.2.1, blz 15  
Kunt u bij kerncompetentie 1d nader duiden wat u verstaat onder 
"projecten en dossiers"?  
Projecten zijn vooral woningbouwprojecten, binnen veelal gebiedsprogramma’s, maar 
kunnen ook voor andere ruimtelijke ontwikkelingen in uitvoering zijn. Met dossiers 
wordt het werken aan vraagstukken en thema’s bedoeld die niet projectmatig worden 
uitgevoer d maar wel om inzet vanuit gezichtspunt mobiliteit vragen.  
79.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 3.4.2.1, blz 15  
Bij kerncompetentie 1 geeft u bij punt b. aan "aanverwante 
beleidsvelden". Bij punt c. benoemt u "andere beleidsvelden dan 
mobiliteit". Ziet u onderscheid tussen deze twee gehanteerde 
terminologiën (zo ja, welke) of wordt met beiden hetzelfde bedoeld?  
Hetzelfde  
80.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 4.2.6, blz 22 en 23  
"Aanbestedende dienst is geïnteresseerd in de door Inschrijver in te 
zetten expertise en systemen omtrent verkeersdata". Graag draaien 
wij deze vraag om, aangezien deze keuze mede bepaald wordt door 
wat u als Opdrachtgever al heeft draaien en waar wij op m oeten 
"inpluggen". Welke expertise en systemen hebben jullie momenteel 
omtrent verkeersdata?  
Expertise van gebruik is beperkt aanwezig.   
Er is toegang tot het verkeersmodel V-MRDH  
Via voor data verkeersveiligheid en snelheid Voor het functioneel beheer van de 
verkeerslichten beschikt de  opdrachtgever over een aantal  softwarepakketten : 
- Alle vri’s zijn aangesloten op de gemeenschappelijke 
verkeersmanagementcentrale Mobimaestro van leverancier Technolution  
- Voor het berekenen en controleren van ontruimingstijden wordt gebruik 
gemaakt van Otto 4.0 van leverancier Claassens Solutions  
- Voor het analyseren van de prestatie van verkeerslichtenregelingen wordt 
gebruik gemaakt van YAVV   van leverancier Coding Connected   
Pagina 15 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
81.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 4.2.6, blz 22 en 23  
Moet de verrijkte data weer terug in het datawarehouse worden 
gezet?  
De verrijkte data moet weer terug in het DWH.  Het moet in dat geval wel gaan om een 
oplossing met structureel karakter.  
 
82.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 4.2.6, blz 22 en 23  
Wat is het datawarehouse (technische keuze) van de aanbestedende 
dienst ? Dit om te bepalen of we de data eenvoudig met een API 
kunnen ophalen.  
Het is een verzameling van datamarts met feiten en dimensies gebaseerd op een Oracle 
database. Op het datawarehouse zijn geen directe verbindingen mogelijk, er wordt 
gewerkt met datadumps.  
83.  Aanbestedingsleidraad 
Par. 2.6, blz. 11  
Vorm en duur van de overeenkomst: u geeft hier aan dat de 
secundai re partij in beeld komt bij evt. de behoefte aan concurrentie, 
met als richtsnoer opdrachten boven de €50k. Kunt u verduidelijken 
of bij opdrachten met een verwachte omvang van meer dan €50k, 
altijd een mini -competitie plaatsvindt? Of is dit arbitrair / na ar 
behoefte van uw kant?  
Er is gekozen voor een richtsnoer. Dat betekent dat dit niet in alle gevallen zal worden 
aangehouden . 
84.  Aanbestedingsleidraad 
Algemeen  
Gelden referenties van onderaannemers als volwaardige referentie, 
of dien t dan sprake te zijn van een volwaardige partner? En geldt dit 
voor alle gevraagde competenties?  
Niet helder is wat u bedoeld met volwaardige partner. Referenties van onderaannemers 
waarmee wordt ingeschreven en die voldoen aan de eisen  zowel inhoudelijk als 
procedureel  zouden in principe geschikt moet zijn.  
85.  Aanbestedingsleidraad 
par 22  
Kunt u bij verkeersmodellering aangeven of gaat het over 
dynamische verkeersmodellering , statische modellering van 
kruispunten en/of netwerken? Dus vb/ Vissim, cocon, of V -MRDH, of 
alle type werkzaamheden?  
Alle type werkzaamheden  
86.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 24,1  
Dit artikel geeft U de bevoegdheid om de overeenkomst tussentijds 
op te zeggen, maar regelt niet de (geldelijke) gevolgen daarvan zoals 
dat wel in de RVOI en DNR wordt gedaan. Kunt u hier nader invulling 
aangeven, bijvoorbeeld conform de RVOI of DNR2011?  
Indien tussentijdse opzegging plaats vindt van een lopende Nadere overeenkomst 
komen enkel de kosten voor vergoeding in aanmerking die daadwerkelijk en 
aantoonbaar zijn gemaakt.  
87.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 14, aanvulling  
"Artikel 14.1 en het addendum het tweede sub a (inzake vrijwaring). 
Hierbij verzoeken wij u artikel 14.1 te vervangen door de volgende 
bepaling:  
""De contractant vrijwaart de gemeente tegen eventuele aanspraken 
van derden ter zake van schade door deze derd en geleden ten 
gevolge van toerekenbare tekortkoming in de uitvoering door de 
contractant van de Nadere Overeenkomst en het gebruik of 
toepassing van de geleverde goederen of diensten van de 
contractant.""  
 
De aansprakelijkheid van de contractant op grond van de 
vrijwaringsverplichting wordt op dezelfde wijze beperkt als de 
aansprakelijkheid van de contractant jegens de gemeente."  
Zie vraag 40.  
Pagina 16 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
88.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 14, aanvulling  
De aansprakelijkheid is niet beperkt in tijd. Kunt u bevestigen dat de 
aansprakelijkheid geldt tot maximaal 2 jaar na einde van NOK? 
(vervalte rmijn)  
Niet akkoord. Dit hangt af van de aard van de Nadere opdracht. Hier kunnen per Nadere 
opdracht eventueel aanvullende afspraken over worden gemaakt.  
89.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 14, aanvulling  
Kunt u bevestigen dat onder het gestelde in b) de maximale 
aansprakelijkheid - ongeacht het aantal gebeurtenissen - niet meer 
bedraagt dan de waarde van de NOK met een max van € 2,5 miljoen 
in totaal. Dit conform hetgeen ook in de DNR2011 van toepassing is  
als maximale aansprakelijkheid.  
Akkoord. Zie ook vraag  40. 
90.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 14, aanvulling  
Kunt u bevestigen dat onder het gestelde in a) de maximale 
aansprakelijkheid - ongeacht het aantal gebeurtenissen - maximaal € 
1,0 mio bedraagt voor het totaal van de Nadere Overeenkomst?  
Zie vraag 40.  
91.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
14, aanvulling  
Mogen wij ervan uitgaan dat u voor het begrip Overeenkomst 
bedoelt de Nadere Overeenkomst in het kader van de 
Raamovereen komst?  
Zie vraag 40. Ja dus.  
92.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art. 6.1  
"De garantie die u als opdrachtgever vraagt is zeer ruim en niet 
specifiek. Daarmee is deze garantie niet af te geven. Kunt u 
instemmen met de volgende wijziging/aanpassing en/of toezegging 
op deze tekst:  
1) De contractant zal zich inspannen om de geleverd e Prestaties te 
laten voldoen aan de Overeenkomst, ....etc....  
2) Kunt toezeggen dat u per Nadere Overeenkomst te specificeert 
welke inspanningsverplichtingen worden gevraagd, zodat wij per 
Nadere Overeenkomst kunnen bepalen of wij deze kunnen 
nakomen? Dit  ook conform de insteek van de Algemene 
Voorwaarden van de VNG, die stellen dat per uitvraag een nadere 
detaillering van contractvoorwaarden wenselijk is."  
Zie vraag 44  
93.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
art 14, aanvulling  
Bent u bereid de aansprakelijkheid van de contractant te beperken 
tot uitsluitend directe schade?  
Niet akkoord. Het uitgangspunt in het Burgerlijk Wetboek (BW) is dat de door 
benadeelde (gedupeerde) geleden schade wordt vergoed. Door aan te sluiten bij het BW 
is geen sprake van een ‘onbeperkte’ of ‘ongelimiteerde’ aansprakelijkheid, aangezien dit 
uitga ngspunt wordt beperkt door de bepalingen opgenomen in het 
aansprakelijkheidsrecht (wettelijke aansprakelijkheidsbeperkingen).  In het BW wordt 
geen onderscheid gemaakt tussen directe en indirecte schade. Ook in de Nederlandse 
jurisprudentie kennen deze ter men geen vastomlijnde definities. Dit onderscheid wordt 
daarom ook niet gemaakt in het VNG Model AIv..  
94.  VNG model met 
addendum Zoetermeer 
Algemeen  
U vraagt specifiek mobiliteitsdiensten uit. Voor de advies - en 
ingenieursbranche zijn de DNR2011 volledig toegespitst op onze 
werkzaamheden, aansprakelijkheden, etc. binnen deze branche. 
Niet akkoord. Wel kunnen in Nadere overeenkomsten aanvullende afspraken worden 
overeengekomen binnen de kaders van de Raamovereenkomst.  
Pagina 17 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
O.b.v. de DNR2011 zijn wij ook volledig gedekt vanuit onze 
bedrijfsverzekeringen. Wilt u overwegen de DNR2011 van toepassing 
te verklaren op de raamovereenkomst en de daaruitvoortvloeiende 
nadere overeenkomsten?  
95.  Aanbestedingsleidraad, 
4.2.6.b  
Zal de opdrachtgever zelf gebruik willen maken van de 
verkeersmodellen en zo ja, dekt de opdrachtgever diens eigen 
licentiekosten voor de benodigde software zelf?  
Opdrachtgever heeft zelf al licentie voor verkeersmodel V -MRDH . 
Als er een van andere - of op maat gemaakte - modellen gebruik wordt gemaakt dan 
worden de licentiekosten door opdrachtgever betaald.  
96.  2.8 In de Bouwblokken voor SROI geeft u aan dat inkopen bij partijen 
met een SW indicatie ook als sociale inkoop verrekend mogen 
worden. Stemt u ook in met facturen van partijen die PSO trede 1, 2 
of 3 gecertificeerd zijn? Wij staan zeker open om daar een 
proc entuele staffel in op te nemen.  
Een PSO, trede1,2  en 3 wordt niet geaccepteerd door Opdrachtgever .  De gemeente 
accepteert  wel sociale inkopen bij een erkende sociale onderneming bij voor keur  binnen 
de Metropoolregio (Zuid Holland Centraal, Haaglanden en Rijnmond) . Ditzelfde geldt bij 
sociale inkopen bij ons werkbedrijf De Binnenbaan.  Zie Bijlage B ouwblokkenmethodiek  
groene markering.  
97.  Prijzenblad  Gezien de prijsstijgingen die de afgelopen jaren hebben 
plaatstgevonden en de kwaliteit en voornamelijk flexibiliteit die 
wordt gevraagd, is er ruimte om de gestelde maximumuurtarieven te 
verhogen?  
Zie ook vragen 29, 48 en 67  
98.  4.2.4.4 Onderdeel 2b: 
Expertisegebieden 
(Tactisch niveau 
werkzaamheden) b  
Gevraagd wordt de samenstelling van het team aan tactische 
projectmedewerkers die hij voorstelt. Hierbij wordt verwezen naar 
een profiel. Waar vinden we dit profiel?  
Zie vraag  76 
99.  4.2.4 Personele inzet & 
continuïteit  
Aanbestedende dienst vraagt van inschrijver hoe zij omgaan met het 
feit dat de behoefte aan inzet kan fluctueren, waarbij 
aanbestendende dienst wel met dezelfde mensen wil schakelen en 
hun inzet wenst op de gevraagde momenten. Hoe ziet de 
aanbestedende die nst hun eigen rol daarin?  
Gemeente is behoeftestelling en zal  trachten voor zover mogelijk deze behoefte zo 
vroegtijdig mogelijk bekend te stellen.  
100.  4.2.3 Onderdeel 1: Visie 
op mobiliteitsbeleid 
Zoetermeer vraag b  
U vraagt de opdrachtnemer: 'Wat ziet u als bredere context en 
waarom, en hoe zou u deze in de bredere context plaatsen?' Kunt u 
het tweede onderdeel van deze vraag verduidelijken? Het lijkt nu 
alsof u vraagt hoe de bredere context in de bredere context wor dt 
geplaatst.  
Bedoeld wordt hoe inschrijver zijn belangrijkste vraagstukken in een bredere context 
plaats t en wat die bredere context in zijn ogen is.  
101.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 17.2: Meerwerkbepaling  
Mogen wij ervan uitgaan dat de meerwerkbepaling niet naar de 
letterlijke tekst onredelijk beperkt wordt uitgelegd? De formulering 
van 17.2 lijkt nu aan derden toe te rekenen oorzaken, zoals bezwaren 
en calamiteiten waarop opd rachtnemer geen invloed heeft, uit te 
sluiten.  
De gemeente gaat hier naar redelijkheid mee om waarbij  samen naar een oplossing 
wordt gezocht in geval sprake is van oorzaken die buiten Opdrachtnemer liggen.  
Pagina 18 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
102.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 15 – Boetebepaling  
Kunt u bevestigingen dat u in deze raamovereenkomst geen 
boetebepaling hanteert?  
Het opleggen van een boete zou niet getuigen van het opbouwen van een partnerschap 
waarom deze bepaling niet is opgenomen in de raamovereenkomst. Verder kan  
Opdrachtgever ook andere maatregelen treffen zoals uitwijken naar de Secundaire 
leverancier.  
103.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 14: Aansprakelijkheid en vrijwaring (incl aanvulling 
Zoetermeer in de genoemde bijlage)  
Een (in beginsel) onbeperkte (BW) aansprakelijkheid evenals de 
(onbeperkte) vrijwaring voor claims van derden is voor ons niet 
aanvaardbaar en niet verzekerbaar . Dit is in de branche ook niet 
gebruikelijk en op grond van voorschrift 3.9d van de Gids 
Proportionaliteit ook niet toegestaan. Een proportionele en 
acceptabele aansprakelijkheidsbepaling is opgenomen in de 
toelichting van de meest recente VNG -modelvoorwa arden. Wij 
verzoeken u om de onderstaande bepaling te hanteren voor de 
naderende overeenkomsten in dit raamcontract:  
1. Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar 
tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen tegenover de 
andere Part ij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden 
dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is:  
a. voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk 
aan € 50.000, –: € 150.000, – per gebeurtenis en € 300.000, – per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van 
kracht is;  
b. v oor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000, – 
maar kleiner dan of gelijk aan € 100.000, –: € 300.000, – per 
gebeurtenis en € 500.000, – per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is;  
c. voor opdrachten waarvan de  totale waarde meer is dan € 
100.000, – maar kleiner dan of gelijk aan € 150.000, –: € 500.000, – per 
gebeurtenis en € 1.000.000, – per contractjaar of gedeelte  van een 
jaar dat de Overeenkomst van kracht is;  
d. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 
150.000, – maar kleiner dan of gelijk aan € 500.000, –: € 1.500.000, – 
per gebeurtenis en € 3.000.000, – per contractjaar of gedeelte van 
een jaar dat de  Overeenkomst van kracht is;  
e. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 
500.000, –: € 3.000.000, – per gebeurtenis en € 5.000.000, – per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van 
kracht is.  
Zie vraag 40.  
Pagina 19 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
2. Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als 
één gebeurtenis.  
3. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt 
te vervallen:  
a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten 
gevolge van dood of letsel;  
b. indi en sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de 
andere Partij of het Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel 
van Opdrachtgever;  
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als 
bedoeld in artikel 8;  
104.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 11.1: Fatale termijnen.  
Wij verzoeken de gemeente de termijnen conform artikel 11.1 van de 
inkoopvoorwaarden niet als fataal te betitelen. Gegadigde verzoekt 
de gemeente om in plaats daarvan de wettelijke regeling te 
gebruiken, waarbij gegadigde ee rst in gebreke wordt gesteld en 
vervolgens een redelijke termijn wordt geboden om te herstellen, 
een en ander zoals in de toelichting bij de voorwaarden ook wordt 
aangeraden. Kunt u dit bevestigen? Zo niet, kunt u dan toelichten 
waarom niet?  
De gemeente zal Opdrachtnemer altijd eerst in gebreke stellen tenzij tijdig herstel niet 
meer in de rede ligt of onmogelijk is.  
105.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 8.1: IE -rechten  
Het is ons niet toegestaan de "achterliggende" intellectuele 
eigendomsrechten (zoals softwarelicenties) aan derden over te 
dragen. Dit is wel mogelijk voor de door ons geleverde fysieke 
resultaten van onze werkzaamheden, waar het de  gemeente 
uiteindelijk om gaat. Wij verzoeken u artikel 8.1 van de 
inkoopvoorwaarden aan te vullen met de navolgende passage:  
"Uitgesloten van dit artikel zijn de materialen, (ontwikkelings -
)producten, methoden en technieken (inclusief software) die 
opdrac htnemer gedurende de uitvoering van de overeenkomst 
gebruikt, waarvan opdrachtnemer of haar licentiegevers 
voorafgaand aan de overeenkomst de intellectuele 
eigendomsrechten bezaten."  
Niet akkoord.  
Wel zijn wij bereid in plaats van artikel 8 lid 1 de volgende bepaling van toepassing te 
verklaren: “De Gemeente verkrijgt een onbeperkt gebruiksrecht met betrekking tot alle 
resultaten voorvloeiende uit de Overeenkomst. Dit gebruiksrecht om vat mede het recht 
om de resultaten – ook buiten het kader van de Overeenkomst waaruit de resultaten 
voortvloeien – onbeperkt te verveelvoudigen, te wijzigen, openbaar te maken en toe te 
passen.”  
106.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 6.1: garantie  
Wij gaan ervan uit dat met betrekking tot de te verrichten 
werkzaamheden de wettelijke norm geldt dat opdrachtnemer dient 
te handelen zoals van een zorgvuldig en redelijk handelend adviseur 
mag worden verwacht. Kunt u dit bevestigen?  
Zie vraag 44  
Pagina 20 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Voorts stellen wij voor de duur van de garantie te bepalen tot het 
moment van acceptatie van de diensten.  
107.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 4.5: vrijwaring voor strafrechtelijke boetes  
Wij kunnen niet instemmen met deze generieke vrijwaring voor 
boetes/sancties omdat deze ook boetes/sancties omvat waar 
opdrachtnemer redelijkerwijs geen invloed op heeft. Wij gaan ervan 
uit dat het bepaa lde in art. 4.5 van de inkoopvoorwaarden alleen 
geldt indien eventuele sancties die zijn toe te rekenen aan de schuld 
van de opdrachtnemer. Kunt u dit bevestigen?  
Akkoord  
108.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers addendum  
Artikel 3.3: ‘schriftelijke aanvaarding van de opdracht alleen geldig 
bij besluit B&W’. Door deze toevoeging is het voor ons nooit zeker of 
er opdracht verstrekt is. Kunt u bevestigen dat het besluit als 
bedoeld in art. 3.3 van de inkoopvoorwaarden met bet rekking tot 
deze opdracht is genomen?  
Dit is in mandaat gebeurd.

=== Document: nota van inlichtingen 2 - advies op het gebied van mobiliteit ===
Pagina 1 van 3 
 
 
Nota van inlichtingen 2 - Advies op het gebied van Mobiliteit        
28 februari 2025  
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 2 inzake de aanbesteding ‘Advies op het gebied van Mobiliteit’  van gemeente Zoetermeer .  
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Vragen naar aanleiding 
van de NvI  
Omdat het antwoord op deze vragen essentieel is voor onze afweging wel/niet 
in te schrijven zien wij graag dat u deze vragen meteen beantwoord. Is dat 
mogelijk?  
 
 Wij proberen de vragen zo snel mogelijk te beantwoorden doch de 
zorgvuldigheid vraagt de tijd die er voor nodig is.  
2.  Vragen naar aanleiding 
van de NvI  
U geeft aan dat voor de invulling van KC 2 meerdere inschrijvers van dezelfde 
onderaannemer / derde gebruik mogen maken voor het doen van een 
inschrijving. De reden hiervoor is het beperkt aantal telbureau's. Wij zijn van 
mening dat voor KC7 (uitvoeren en interpreteren verkeersmodelstudies) 
ditzelfde argument geldt. Bent u bereidt voor KC7 ook toe te staan dat 
meerdere inschrijvers van dezelfde onderaannemer / derde gebruik mogen 
maken voor het doen van een inschrijving.  
Akkoord.  
3.  Vragen naar aanleiding 
van de NvI  
Indien wij beroep doen op een andere partij voor de invulling van een 
kerncompetentie geldt deze partij dan als derde of als onderaannemer?  
De betreffende derde dient  in dat geval  ingezet te worden als  onderaan nemer.  
4.  Bijlage 6: Prijzenblad  De bandbreedte van de tarieven is erg breed. Met name voor het niveau 
"Strategisch" kan dit leiden tot een strategische inschrijving met een niet 
marktconforme prijs. Bent u bereid om het minimum tarief voor deze 
functiegroep te verhogen naar €120?  
Niet akkoord, de gemeente houdt vast een de gestelde brand breedtes.  
5.  VNG model met 
Zoetermeers 
addendum, art.14, 
aanvulling & Nota van 
Inlichtingen 1, vraag 89  
Kan de Gemeente bevestigen dat de aansprakelijkheid geregeld wordt door 
middel van artikel 16.1 van de VNG Algemene Inkoopvoorwaarden 2024 per 
Nadere Overeenkomst? Ons is onduidelijk hoe dit antwoord zich verhoudt tot 
het antwoord bij vraag 40. Het is voor  partijen onwenselijk indien er meerdere 
aansprakelijkheidsbepalingen worden opgenomen.   
Bij NVI1  vraag 89 had als antwoord moeten staan: Niet akkoord.  Zie het 
antwoord bij NVI1 vraag 40.  
Niet de DNR is van toepassing op de aanbesteding, maar de VNG algemene 
inkoopvoorwaarden 2012(met Zoetermeers addendum) waarbij  artikel 16 van 
de VNG (2024) in plaats komt van zowel artikelen 14 uit de VNG Algemene 
inkoopvoorwaarden 2012  als de aanvulling bij artikel 14 in het Zoetermeers 
addendum.  
 

Pagina 2 van 3 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
6.  VNG algemene 
voorwaarden en 
Zoetermeers 
addendum, artikel 14 & 
Nota van Inlichtingen 1, 
vraag 40  
Wij danken de Gemeente bij vraag 40 om de aansprakelijkheidsbepaling 
(artikel 16) van de VNG Algemene Inkoopvoorwaarden 2024 van toepassing te 
verklaren per Nadere Overeenkomst. Kan de Gemeente bevestigen dat dit 
artikel in plaats treedt van artikel 14 (en de aanvulling op artikel 14)? Uit het 
antwoord blijkt dat beide artikelen naast elkaar bestaan. Dat i s onwenselijk 
voor beide partijen, nu beide bepalingen zien op één en hetzelfde onderwerp. 
Dit om misstanden en onduidelijkheid te voorkomen.   
Zie vraag 5.  
7.  Aanbestedingsleidraad - 
4.2.4  
Bij zowel onderdeel 2a: Kernteam (strategisch niveau werkzaamheden) als bij 
onderdeel 2b: Expertisegebieden (Tactisch niveau werkzaamheden) wordt 
benoemd dat de inschrijver maximaal 3 A4, exclusief CV's mag gebruiken voor 
dit onderdeel. Kan de Gemeente bev estigen dat dit voor zowel onderdeel 2a 
als voor onderdeel 2b geldt en daarmee dus in totaal op onderdeel 2 2x 3 A4, 
exclusief CV's (dus 6 A4) mag worden ingediend?  
Correct.  
8.  Bijlage Voorschriften 
Samenwerkingsverband, 
Derde en 
Onderaannemer  
Moet bij indienen een onderaannemer/derden, bijvoorbeeld een bureau dat 
gespecialiseerd is in verkeerstellingen, al opgenomen zijn in het plan of is het 
mogelijk om dit na gunning in overleg met de gemeente vast te stellen?  
Het is Inschrijver vrij om hier al dan niet op in te gaan bij eventuele 
beantwoording van vragen  (waar relevant) .  
9.  Aanbestedingsleidraad - 
2.6 
Kan de Gemeente aangeven of het mogelijk is om de raamovereenkomst aan 
beide kanten tussentijds opzegbaar is, of dat dit alleen vanuit de Gemeente 
kan?  
Eenzijdig vanuit de Gemeente. Opdrachtnemer kan wel een verzoek doen doch 
de Gemeente hoeft daar niet mee in te stemmen.  
10.  Aanbestedingsleidraad - 
3.4.2.1  
Wat wordt bedoelt met de landelijke digitaliseringsopgave?  Zie hiervoor de website:  Smart Mobility Data | Overzicht van data en 
toepassingen  
 
11.  Planning  Het interview met de kernteamleden staat in de uitvraag gepland op 24 
maart. Bent u bereid om een alternatieve datum beschikbaar te stellen voor 
dit interview, vanwege al vaststaande (prive)verplichtingen van onze 
kernteamleden? Wilt u overwegen of het vol doende is als twee van de drie 
kernteamleden er zijn, aangevuld met een adviseur uit de tactische schil bij 
verhindering van een van de kernteamleden op het moment van het 
interview?  
Wij kunnen helaas niet uitwijken naar een andere datum.   
 
Inschrijver moet de leden van het kernteam als voorgesteld sturen  voor het 
interview . Indien een lid niet kan dient zijn daadwerkelijke plaatsvervanger deel 
te nemen  immers ook in de praktijk moet de continuit van de leden zijn 
gewaarborgd (zie ook  4.2.4.3 c)  
 
12.  Omvang opdracht  U raamt de omvang van de opdracht op ca. € 1.500.000 per jaar, de voorlopige 
gunningsbeslissing wordt 2 april 2025 bekend gemaakt en de overeenkomst 
gaat 1 mei 2025 in. Kunt u al een indicatie geven welke (grotere) opdrachten 
kort na gunning in de eerste m aanden worden uitgezet? Hoeveel omzet en op 
welke expertisegebieden? Zodat we tijdig tijd kunnen reserveren bij de juiste 
adviseurs voor deze werkzaamheden.  
Het betreft een raamovereenkomst waarbij de nadere opdrachten nog moeten 
worden bepaald. De verwachting is wel dat er behoefte is aan strategisch 
advies, advies op het gebied van omgevingsprogramma (duurzame) mobiliteit, 
verkeerskundige beleidsadvisering, ontwikkelen van begrotingsvoorstellen en 
aanvragen van subsidies. De omvang van de daarmee gemoeide 
werkzaamheden wordt geraamd op een inzet van ca. 3 -4 adviseurs.  
Pagina 3 van 3 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
13.  NvI vraag 26  In de beantwoording van vraag 26 in de eerste nota van inlichtingen geeft u 
expliciet aan dat u het niet over participatietrajecten heeft. Begrijpen wij het 
dan goed dat de werkzaamheden wat betreft “omgevingsmanagement c.q. 
participatiebeleid” (één van de  bullits onder “paragraaf 2.4, aard van de 
opdracht” en genoemd onder kerncompetentie 4) zich beperken tot het 
verzorgen van de inhoudelijke input voor omgevingsmanagement en 
participatie? Zo niet: welke werkzaamheden verwacht u dan nog meer uit te 
vragen op het gebied van omgevingsmanagement en participatie?  
Vraag 26 was ons niet geheel duidelijk. Qua scope  van werkzaamheden wenst 
de gemeente juist wel (dus breder dan bewonersavonden ) participatietrajecten 
vorm te geven . Het participatieproces beperkt zich niet tot bewonersavonden 
maar ook participatie naar andere geïnteresseerden. Te denken valt aan 
stakeholders als ontwikkelende partijen, corporaties, maatschappelijke 
organisaties (waaronder die gericht op mobiliteit) e.d.  
14.  Paragraaf 4.2.4.4  In paragraaf 4.2.4.4 vraagt u bij punt b om twee CV’s  voor het team aan 
tactisch projectmedewerkers. Begrijpen wij het goed dat u hier CV’s van twee 
adviseurs met specialistische expertise verwacht? En zo ja: op welke 
expertisegebieden verwacht u de meeste vragen te stellen binnen deze 
raamovereenkomst?  
Ja 2 CV ’s  die samen de lading dekken op het gebied van 
mobiliteit/bereikbaarheid en OV.   
15.  Nota van Inlichtingen 1 
93 
"We willen u nogmaals verzoeken om de schade te beperken tot directe 
schade. Dit overwegende dat het VNG Model Aiv biedt wel degelijk ruimte om 
onderscheid te maken tussen directe en indirecte schade, mits daar een 
definitie voor wordt gehanteerd. Een duid elijk onderscheid is wenselijk om 
niet (onbeperkt) aansprakelijk te worden gesteld in uiteenlopende financiële 
vermogensschade (niet verzekerbaar, geen risico -inschatting).  
 
Als definitie voor directe schade verwijzen wij naar de DNR2011 
(https://www.nlingenieurs.nl/assets/976e0ef3b6/Rechtsverhouding -DNR2011 -
juli2013 -NED.pdf ), artikel 14 lid 1 en lid 2. Bent u bereid deze definities over te 
nemen?"  
Niet akkoord, zie de onderbouwing bij  NVI1  vraag 93. Zie ook het antwoord bij 
NVI2 vraag 5 met betrekking tot beperking van de aansprakelijkheid.  
16.  Nota van Inlichtingen 1 
vrg 29, 48, 67 en 97  
Kunt u aangeven op basis waarvan u de marktconformiteit van de maximum 
tarieven heeft getoetst c.q. kunt u deze onderbouwen?  
Overwegend huidige tarieven  doch ook een hoogte bepaald aan de hand van 
wat de gemeente bereid is te betalen als marktpartij . 
17.  Nota van Inlichtingen 1 
vr 16  
"U geeft aan dat voor kerncompetentie 2 ""onderzoek & tellingen"" een 
uitzondering geldt en meerdere inschrijvers van dezelfde onderaannemer / 
derde gebruik mag maken.  
Mag een onderaannemer/derde die binnen deze kerncompetentie mee 
inschrijft, achteraf - na selectie - ook nog aan een andere inschrijving worden 
toegevoegd? Oftewel staat het deze partijen vrij om - ook wanneer niet nodig 
zijn voor een referentie - alsnog bij ons (of een andere partij) aan te sluiten 
ondanks een inschrijving bij een andere par tij? (volledige vrijheid)"  
Zie  artikel  4.3 Algemene inkoop voorwaarden VNG 2012.  U kunt als u zelf aan 
de kerncompetenties voldoet overwegen in het UEA aan te geven dat u wel 
gebruik maakt van deze derde. Dan is die goedkeuring niet nodig.

=== Document: uea_506852_20250117144232 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 506852
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Zoetermeer
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Advies op het gebied van Mobiliteit
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Voor u ligt de Europese openbare aanbesteding van gemeente Zoetermeer voor het sluiten 
van een overeenkomst met een primaire opdrachtnemer en een secundaire 
opdrachtnemer voor adviesverlening op het gebied van mobiliteit. Alle ondernemers die 
aan de eisen voldoen worden uitgenodigd een inschrijving in te dienen. Dat kan zelfstandig, 
als samenwerkingsverband en/of door een beroep te doen op derden en/of 
onderaannemers.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
a.  
b.  
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 31TN-506852 - 17 jan. 2025
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:

=== Document: 1. checklist verificatiedocumenten ===
1 
 
Bijlage Checklist Verificatiedocumenten  
Na de Gunningsbeslissing vraagt de Aanbestedende dienst Verificatiedocumenten op bij de winnende Inschrijver(s),  
volgens onderstaand schema. Indien het voor een goede procedure noodzakelijk is, kan eerder in de procedure om 
deze Verificatiedocumenten gevraagd worden. Aan het opvragen van Verificatiedocumenten kunnen geen rechten 
worden ontleend. De informatie dient op verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf werkdagen te worden 
verstrekt. De Aanbestedende dienst kan een langere termijn toestaan als dit een goede procedure niet in de weg zit.  
Document  Inschrijver*  Elke deelnemer 
Samenwerking?  
Derde en/of 
Onderaannemer?  
Een Gedragsverklaring aanbesteden (GVA), 
die op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is/was dan twee jaar  
Ja Ja Alleen Derde* waarop een 
beroep wordt gedaan voor 
de geschiktheidseisen 
Een Verklaring van de Belastingdienst  
(betalingsgedrag nakoming fiscale 
verplichtingen ), die op het tijdstip van het 
indienen van de Inschrijving niet ouder 
is/was dan zes maanden  
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen  
Een uittreksel van de inschrijving in het 
handelsregister, dat op het tijdstip van het 
indienen van de Inschrijving niet ouder 
is/was dan zes maanden ** 
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen  
De polis waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over een 
bedrijfsaansprakelijkheids -verzekering met 
een dekking van  minimaal  € 1.000.000  per 
gebeurtenis  en € 2.500.000 per jaar  
Ja, tenzij beroep op 
Derde  
Ja, tenzij beroep op 
Derde  
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen 
inzake de 
verzekering* **  
De polis waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over een 
beroepsaansprakelijkheids -verzekering 
met een dekking van minimaal € 1.000.000 
per gebeurtenis en € 2.500.000 per jaar  
Ja, tenzij beroep op 
Derde  
Ja, tenzij beroep op 
Derde  
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen 
inzake de 
verzekering** * 
Bescheiden waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over data analisten voor verkeers - 
en mobiliteitsdata.  
 
Ja, tenzij beroep op 
Derde of andere 
combinant.  
Één van de 
combinanten dient aan 
te tonen dat aan de 
vereiste is voldaan.  
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen 
inzake de technici of 
technische organen**  
Bescheiden waaruit blijkt dat Inschrijver 
beschikt over programma’s om verkeers - 
en mobiliteitsdata te analyseren en heeft 
toegang tot dergelijke data bij CBS (ODIN) 
of andere vergelijkbare bronnen.  
Ja, tenzij beroep op 
Derde of andere 
combinant.  
Één van de 
combinanten dient aan 
te tonen dat aan de 
vereiste is voldaan.  
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt 
gedaan voor de 
geschiktheidseisen 
inzake de technici of 
technische organen**  
*) Dit betekent dat als een andere onderneming uitsluitend wordt ingeschakeld als Onderaannemer voor de uitvoering van een 
deel van de Opdracht, zonder dat een beroep op deze Onderaannemer nodig is om aan de geschiktheidseisen te voldoen, geen 
bewijsstuk v an deze Onderaannemer nodig is.  
**) Indien Inschrijver deel uitmaakt van een holding, kan het nodig zijn om uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen  dat 
de Inschrijving rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk bevoegd zijn, dient aangetoond te 
worden dat de bevoegdheid voldoende was om de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen.  
***) Waarbij uit de polis(sen) dient te blijken dat schades die Inschrijver, daaronder begrepen alle deelnemers aan een 
Samenwerkingsverband, veroorzaakt onder de dekking van de verzekering vallen.

=== Document: 2. definities ===
1 
 
Bijlage Definities 
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Ook worden 
afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt onderstaande betekenis toe.   
 
Aanbestedende dienst en tevens Opdrachtgever  
Gemeente Zoetermeer.  
 
Aanbestedingsleidraad  
Aanbestedingsstuk waarin de Opdracht en aanbestedingsprocedure uiteen worden gezet.  
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter omschrijving of bepaling van 
onderdelen van de aanbesteding of de procedure, daaronder begrepen de Nota(’s) van inlichtingen.  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad en/of de Overeenkomst.  
 
Derde  
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen. Dit kan ook een 
Onderaannemer zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dien st voor Inschrijver(s) met wie hij de Overeenkomst waarop deze procedure 
betrekking heeft wil sluiten of de keuze om geen Overeenkomst  te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig, als hoofdaannemer of in een Samenwerkingsverband 
of zich in de procedure gedraagt alsof deze mogelijk voornemens is dit te doen.  
 
Inschrijving  
Offerte ingediend door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Reactie van de Aanbestedende dienst op vragen van Inschrijvers. De Nota van inlichtingen kan ook mededelingen 
bevatten vanuit de Aanbestedende dienst. Indien sprake is van de beantwoording in een elektronisch systeem, dan 
dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden als Nota van inlichtingen.  
 
Onderaannemer  
Ondernemer die Inschrijver zal inschakelen voor de uitvoering van een deel van de Opdracht. Dit kan ook een Derde 
zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Opdracht  
Prestaties die door de Opdrachtnemer(s) conf orm de Overeenkomst geleverd moeten gaan worden.  
 
Opdrachtgever tevens Aanbestedende dienst  
Gemeente Zoetermeer.  
 
Opdrachtnemer  
Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De raamovereenkomst op basis  waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd.  
 
 
2 
 
Samenwerkingsverband  
Een combinatie van ondernemers, elk afzonderlijk te noemen ‘deelnemer aan het Samenwerkingsverband’, in de 
hoedanigheid van één Inschrijver, waarbij elke deelnemer aan het Samenwerkingsverband volledig en hoofdelijk 
aansprakelijk is voor verplichtingen die voortvloeien uit de Inschrijving en de Overeenkomst.  
 
UEA 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
 
Verificatiedocumenten  
Nadere bewijsstukken die de (winnende) Inschrijver(s) moet(en) overleggen aan de Aanbestedende dienst, ter 
controle van de Inschrijving, zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken. In de regel is dit niet eerder aan de orde 
dan na de Gunningsbeslissing.